

                        “Venna sõjalugu” on üks tuntumaid eesti jutustavaid regilaule. A. W. Hupel, kes enamasti pidas eesti rahvalaule lapsikuteks on “Venna sõjalaulu” puhul märkinud, et selles laulus on tavalisest rohkem tervet inimmõistust.
                    
                    <div class="triple">
                        <div>
                            <pre>
                                <i>
                                        Schon ward die Kriegspost gebracht,
                                        Feindschaft=Gerede getragen.
                                        Wer von uns geht wieder in Krieg?
                                        Der allerjüngste Bruder,
                                        Der jüngste der höchste;
                                        Die höchsten Hüte,
                                        Die stolzesten Pferde,
                                        Die beutschesten (sit vena verbo)
                                        Sättel(follen wohl die zierlichsten feyn)
                                        Ich rüstete den Bruder aus
                                        Ich rüstete ihn aus und unterrichtete ihn:
                                        Mein lieber Bruder,
                                        Reit nicht voraus!
                                        Bleib nicht zurück!
                                        Die ersten werden geschlagen
                                        Die hintersten erschlagen.
                                        Drehe dich mitten im Krieg.
                                        Nahe bey den Fahnenträger!
                                        Die mittelsten kommen nach Hause.
                                        Der Bruder kam aus dem Krieg nach Hause;

                                        Ging vor des Vaters Thür:
                                        Komm Vater, erkenne den Sohn!
                                        Der Vater kam, erkannt nicht den Sohn.

                                        Ging vor der Mutter Thür:
                                        Komm Mutter, erkenne den Sohn!
                                        Kam die Mutter, erkannt nicht den Sohn!

                                        Ging vor des Bruders Thür:
                                        Komm Bruder, erkenn den Bruder!
                                        Kam der Bruder, erkannt nicht den Bruder.

                                        Ging vor des Schwester Thür:
                                        Komm Schweister, erkenn den Bruder!
                                        Kam die Schwester, erkannt den Bruder!

                                        Woran erkannt ich meinen jungen Bruder?
                                        An den kurzen Kleidern,
                                        An dem niederigen Mantel.
                                        Mein lieber Bruder,
                                        Sag (erzähl) mir Kriegs=Nachrichten:
                                        Wie lebt man im Krieg?
                                        Ist im Krieg das Weib lieb?
                                        Das weib lied, die Gattin theuer?

                                        O, meine kleine Schwester,
                                        Buß meine leimichten Stieseln,
                                        Keinige meinen blutigen Degen;
                                        Dann fange ich an zu reden.

                                        O, meine kleine Schwester,
                                        Im Krieg ist das Weib nicht lieb.
                                        (Nicht) das Weib lieb, die Gattin theuer;
                                        Im Krieg ist lieb der blanke Degen,
                                        Ein starkes Pferd,
                                        Das den Mann (Kerl) aus dem Krieg rettet,
                                        Den feindlichen Degen zu wechseln,
                                        Die Flinte aus des Vornehmen Hand.
                                    </i>
</pre>
                        </div>
                        <div>
                            <pre>
                                <i>
                Schon erscholl die Post des Krieges,
                Schon erging der Ruf der Feindschaft,
                Wer von uns geht nun zum Kriege?
                Jüngster Bruder, gröster Bruder!
                Die höchsten Hüte, die schönsten Pferde,

                Die stolzesten Pferde, die deutschesten Sättel!

                Eilig rüstet' ich den Bruder,
                Rüstet' ich und unterwies ihn:
                Lieber Bruder, guter Bruder,
                Reit' nicht vorwärts, bleib'nicht rückwärts,

                Denn der Feind erschlägt die ersten,
                Und der Feind erschlägt die letzten.
                Dreh' dich mitten in den Krieg hin,
                Halt dich nah am Fahnenträger,
                Denn die Mitte kommt nach Hause.
                Brüder kam zurück nach Hause

                Ging vor seines Vaters Thür:
                „Vater, komm, erkenn den Sohn!
                Vater kam und kannt ihn nicht.“

                Ging vor seiner Mutter Thür:
                „Mutter, komm, erkenn den Schon!
                Mutter kam, erkannt ihn nicht.“

                Ging vor seines Bruders Thür:
                „Bruder, komm, erkenn den Bruder!
                Bruder kam, erkannt ihn nicht.“

                Ging vor seiner Schwester Thür;
                „Schwester, komm, erkenn den Bruder!“
                Schwester kam, erkannt den Bruder –

                Woran kannt ich meinen Bruder?
                Kannt ihn an den kurzen Kleidern,
                Kannt ihn an dem niedern Mantel,
                „Lieber Bruder, guter Bruder,
                Sag', erzähle mir vom Kriege!
                Sprich, wie lebt man in dem Kriege?
                Ist im Kriege auch das Weib lieb?
                Lieb das Weib, die Gattin theuer!“

                „Liebe Schwester, kleine Schwester!
                Zieh mir aus die staubgen Kleider,
                Wisch mir ab den blutgen Degen,
                Dann erzähl ich dir vom Kriege.

                Nein im Krieg ist nicht das Weib lieb,
                Nicht das Weib, die Gattin theuer!
                Lieb im Krieg ist blanker Degen,
                Lieb im Krieg' ein wackres Pferd,

                Das den Mann vom Kriege rettet.
                Lieb, zu wechseln Feindes Degen,
                Das Gwehr aus Feindes Hand.“
            </i>
</pre>
                        </div>
                    </div>
