

                        Laul räägib loo mehest, kes tõotas naist mitte võtta, kuid nägi, et ei saa naiseta elada ja otsustas naise puust valmistada.
                    
                    <div class="triple">
                        <div>
                            <pre>
                                <i>
                                    Ellekenne, Wellekenne!
                                    Kassike, kannicke!
                                    Töotid Naiseta ellada,
                                    kassike, kannicke!
                                    Abbikasata karrata,
                                    kassike kannicke!
                                    Ärra koolda kossimatta. -
                                    Sait ellama, sait ollema, -
                                    Es sa Naiseta Elletud, -
                                    Wottit tetta Puusta Naista. -
                                    Wahtarasta walmistatta. -
                                    Puust saab Naine puhtaënne, -
                                    Wahtarasta saab walgeënne, -
                                    Ounapuust saab öggewenne, -
                                    Sarrapuust saab sirgeënne. -
                                    Ellakenne, Wellekenne! -
                                    Kolm on Naisele waiata, -
                                    Sisse ella Hengekesta, -
                                    Suhho kulla kelekesta, -
                                    Pähhe Marja Melekesta. -
                                    Ellakenne! Wellekenne! -
                                    Wottit tetta Puusta Naista, -
                                    Wissa Tammesta tahhuda, -
                                    Panna kulda Palgeëlle, -
                                    Höbbedad ülle öllade. -
                                    Maggat Öö, maggat katsi. -
                                    Läksit kolmata maggama,
                                    kassike, kannicke!
                                    Löidsit külmad kulla külled, -
                                    Kalledat kaintele allused, -
                                    Jälledat Höbbeda Jälged. -
                                    Ellakenne! Wellekenne! -
                                    Ei sa Naista sita Maalta, -
                                    Neista neljasta küllasta: -
                                    Säda Säred soudemaie, -
                                    Labba Jallad laskemaie. -
                                    Peig lät perra Möllaksi, -
                                    Sädab Laiwa Saksa Male, -
                                    Purjud pikkas Pihkeweta. -
                                    Toob siis Naine Saksa Maalta. -
                                </i>
</pre>
                        </div>
                        <div>
                            <pre>
                                <i>
                                    Härtlichgeliebter, Brüderchen!

                                    Du versprachst ohnbeweist zu leben,

                                    Ohne Gehülsin zu springen,

                                    Ungefreit zu sterben.
                                    Da du lebtest und warst (allein)
                                    Kamst du nicht fort ohne Weib.
                                    Du unternahmst aus Holz ein Weid zu machen,
                                    Aus Lähnenholz sie zu versertigen.
                                    Aus Holz wird ein reines Weid,
                                    Aus Lähnenholz ein Weißes,
                                    Aus Apfelholz ein Grades,
                                    Aus Nußbaumholz ein Schlantes.
                                    Liebchen! Brüderchen!
                                    Dren Dinge sind nöthig einem Weide,
                                    In ihr eine zärtliche Seele,
                                    Im Munde eine goldene (liebliche) Zunge,
                                    Im Kopf Beeren=Verstand (angenehmer Wiß).
                                    Liebchen, Brüderchen!
                                    Du unternahmst es, aus Holz ein Weid zu machen,
                                    Aus einer zähen Eiche sie zu schnißen,
                                    Ihr Geficht zu vergülben,
                                    Die Schultern zu versilbern.
                                    Du schläfst (ben ihr) eine Nacht, du schläfst zwen.
                                    Du giengst die dritte schlafen,

                                    Fandest des Goldes Seiten kalt,
                                    Hart war es unter seinen Urmen,
                                    Grauerlich die Spuren des Silbers.
                                    Liebchen! Brüdrechen!
                                    Kriegst du kein Weib hier aus dem Lande,
                                    Aus diesen vier Dörfern:
                                    So richt die Beine zum Rudern,
                                    Deine Fußblätter zum Lauf!
                                    Der Bräut'gam geht ins Hintertheil mit dem Steuerruder,
                                    Richtet das Schif nach Deutchland
                                    Die langen Seegel nach Pleskau.
                                    Da bringt er fich eine Gattin aus Deutschland.
                                </i>
</pre>
                        </div>
                    </div>
