
                    
                    <div class="triple">
                        <div>
                            <pre>
<b>
    Hupeli tõlge
</b>
<i>
    Härtlichgeliebter, Brüderchen!                            
    Du versprachst ohnbeweist zu leben,
    Ohne Gehülsin zu springen,                                
    Ungefreit zu sterben.                                     
    Da du lebtest und warst (allein)                          
    Kamst du nicht fort ohne Weib.                            
    Du unternahmst aus Holz ein Weid zu machen,               
    Aus Lähnenholz sie zu versertigen.                        
    Aus Holz wird ein reines Weid,                            
    Aus Lähnenholz ein Weißes,                                
    Aus Apfelholz ein Grades,                                 
    Aus Nußbaumholz ein Schlantes.                            
    Liebchen! Brüderchen!                                     
    Dren Dinge sind nöthig einem Weide,                       
    In ihr eine zärtliche Seele,                              
    Im Munde eine goldene (liebliche) Zunge,                  
    Im Kopf Beeren=Verstand (angenehmer Wiß).                 
    Liebchen, Brüderchen!
    Du unternahmst es, aus Holz ein Weid zu machen,           
    Aus einer zähen Eiche sie zu schnißen,
    Ihr Geficht zu vergülben,                                 
    Die Schultern zu versilbern.                              
    Du schläfst (ben ihr) eine Nacht, du schläfst zwen.       
    Du giengst die dritte schlafen,                           
    Fandest des Goldes Seiten kalt,                           
    Hart war es unter seinen Urmen,                           
    Grauerlich die Spuren des Silbers.                        
    Liebchen! Brüdrechen!                                     
    Kriegst du kein Weib hier aus dem Lande,                  
    Aus diesen vier Dörfern:                                  
    So richt die Beine zum Rudern,                            
    Deine Fußblätter zum Lauf!                                
    Der Bräut'gam geht ins Hintertheil mit dem Steuerruder,   
    Richtet das Schif nach Deutchland                         
    Die langen Seegel nach Pleskau.                           
    Da bringt er fich eine Gattin aus Deutschland.            
    Deine Segel hin nach Rußland,
    Hol' ein Weib dir aus der Ferne.
</i>
</pre>
                        </div>
                        <div>
                            <pre>
                                <b>
Der Hagestolze
J. G. Herder
                                    </b>                                
                                <i>
Liebchen, Brüderchen, du sagtest:

Daß man ohne Weib ja leben,
Daß man ungefreiet sterben,
Daß man könn' allein tanzen.
Brüderchen, du lebtest also,
Und du fandest dich gar einsam,
Und du unternahmst aus Holze
Dir ein Weibchen selbst zu bilden.
Gar ein reines, gar ein Weißes,
Gar ein grades, gar ein schlankes,
Gar ein dauerhaftes Weibchen.
Liebchen, Brüderchen, drei Dinge
Sind zu einem Weibe nöthig,
In ihr eine zarte Seele,
Golden Zung' in ihrem Munde,
Angenehm Witz im Haupte.

Und du unternahmst dem Bilde

Sein Gesichtchen zu vergülden,
Seine Schultern zu versilbern
Nahmst es nun in deine Arme
Eine, zwei und drei der Nächste:
Fandest kalt des Goldes Seiten
Fandest hart ihrs untern Armen
Grauerlich die Spur des Silbers.
Liebchen, Brüderlein, drei Dinge
Sind zu einem Weibe nöthig,
Warme Lippen, schlanke Arme
Und ein liebevoller Busen.
Wähl' ein Weib dir aus den Mädchen,
Wähl' ein Weib aus unserm Lande,
Oder richte deine Füsse
Hin zum Rudern, hin zum Laufen
Richt' dein Schifchen hin nach Deutschland,
                                    </i>
</pre>
                        </div>
                    </div>
