 <div class="triple">
                            <div>
                                <pre>
                                <b>
                                    Hupeli saadetud sõnasõnaline tõlge

                                    Mõned pulmalaulud
                                </b>
                                <i>
                                    Schmück dich, Jungferchen, eile Jungferchen!
                                    Schmück dich aus mit dem Schmuck

                                    Leg an die Bänder,
                                    Welche deine Mutter vorhin zierten.
                                    Leg auf die Fußbinden,
                                    Welche deine Mutter vorhin trug.
                                    Seß auf den Kopf der Mutter Kranz,
                                    Vor die Stirn der Mutter Sorge!
                                    Seß dich auf den Siß der Mutter,
                                    Tritt auf den Fußtritt der Mutter!
                                    Weine nicht, Jungfräulein!
                                    Wenn du beym Unkleiden weinst,
                                    So wenst du auch im (deinem künftigen) Leben.

                                    Habe Dank, Jungfräulein,
                                    Deine Ehre bewahrt zu haben,
                                    Deinen Wuchs gewachsen zu haben!
                                    Sie führte bis zur Hochzeit die Schwestern,
                                    Bis zur Hochzeit die rothen (schönen) Schwestern.
                                    Sie machte dem Vater nicht Schande,
                                    Sie machte der Mutter nicht Schande,
                                    Sie brachte dem Bruder keinen Schandhuth,
                                    Der Shwester keine grobe Schimpfworte
                                    Habe Dank, Jungfräulein.

                                    Junges mädchen,
                                    Was horchst du in der Kammer?
                                    Stehest hinter der Wand?
                                    Lauerst burch den Riß?

                                    Komm, lern die Verwandschaft kennen;
                                    Die Unverwandten zu empfangen;
                                    Die Schwiegermutter zu grüßen
                                    Der Schwägerin die Hand zu geben.
                                    Die Verwandschaft ist vom großen Stiefel=geschlecht;
                                    Die Schwiegermütter haben alle silberne Hüte (Mützen).
                                    Junges mädchen.
                                </i>
</pre>
                            </div>
                            <div>
                                <pre>
                                <b>
                                    Herderi versioon

                                    Einige Hochzeitlieder
                                </b>
                                <i>
                                    Schmück dich, Mädchen, eile, Mädchen,
                                    Schmücke dich mit jenem Schmucke,
                                    Der einst deine Mutter schmückte.
                                    Lege an dir jene Bänder,
                                    Die die Mutter einst anlegte.

                                    Auf den Kopf das Band des Kummers,
                                    Vor die Stirn das Band der Sorge,
                                    Sitze auf den Sitz der Mutter:
                                    Tritt auf deiner Mutter Fußtritt:
                                    Weine, weine nicht, o Mädchen,
                                    Wenn du bei dem Brautschmuck weinest,
                                    Weinest du dein ganzes Lebend.

                                    Dank dir Jungfrau, schöne Jungfrau,
                                    Daß du deine Treu bewahret,
                                    Daß du deinen Wuchs gewachsen.
                                    Jetzo führen sie zur Hochzeit
                                    Frohe Schwester, schöne Schwestern,
                                    Ist dem Vater keine Schande,
                                    Ist der Mutter keine Schande,
                                    Bringt dem Bruder keinen Schimpfhut,
                                    Nicht der Schwester Schimpfesworte.
                                    Dank dir, Jungrfrau, schöne Jungfrau.

                                    Junges Mädchen, komm, o Mädchen!
                                    Ei, was horchst du in der Kammer?
                                    Stehst da blöde hinter Wänden,
                                    Lauschest durch die kleinen Spalten.
                                    Junges Mädchen, komm, o Mädchen,
                                    Lerne die Verwandschaft kennen,
                                    Lerne deine Freund' empfangen,
                                    Deine Schwiegermutter grüssen,
                                    Deiner Schwägrin Hände reichen.
                                    Schweigermutter, Schweigerinnen
                                    Stehen all' in Silbermützen –
                                    Junges Mädchen, komm, o Mädchen.
                                    </i>
</pre>
                                
                                    Herder lisas pulmalulule veel ühe salmi, mida Hupeli saadetud laulude hulgas ei olnud. Arvatakse, et tegemist võib olla liivi lauluga.
                                
                                <pre>
<i>
                                    Herzchen, Blümchen, goldnes Mädchen,
                                    Wenn ich deinem Vater diene,
                                    Wenn ich deiner Mutter diene,
                                    Denn bist du die Meine;
                                    Herzchen, Blümchen, süsses Mädchen,
                                    Noch muß ich mir selber dienen,
                                    bin noch nicht der Deine.
                                </i>
</pre>
                            </div>
                        </div>
