

                            Laul, milles kurdetakse orja raske saatuse üle.
                        
                        <div class="triple">
                            <div>
                                <pre>
                                <i>
                                    Mina epp lähhe tüttar, töte pakko,
                                    Marja warsi made pakko,
                                    Ei Jani asseme pakko.
                                    Ma lähhän kurja saksa pölwe,
                                    Hirmsa issanda pakko;
                                    Ma lähhen kurja saksa pölwe,
                                    Hirmsa issanda pölwe,
                                    Santid lödi samba öie,

                                    Waesed wangi raude öie,
                                    Mehhed kangisi kallisid,
                                    Naesed hulkusid ukse suse,
                                    Munna kinta et käesa,
                                    Munnade kirjad kinta asse.
                                    Kanna kääksub kaentelase;
                                    Anni aljas alla elma;
                                    Porsas pöllese kirriseb;
                                    Lammas laukib wangerille.
                                    Mis kannad munnad munnewad.
                                    Needke saksa waganasse.

                                    Lammas teggi lauko talle,
                                    Segi prae warta esse.
                                    Lehm teggi härgse wassika,
                                    Segi saksa wälja peäle.

                                    Hobbo teggi tekkust warsa,
                                    Segi saksa sani ees.
                                    Naesel olli ainus poeg,
                                    Segi saksa samba esse.
                                    Mis on ell elwitasse.
                                    Ehk on pölwe pörgo esse:
                                    Seeb on meie moisa asse.

                                    Seäl södi tulline leiba,
                                    Jodi kirjene karrikas;
                                    Tulli leiwa tukkumasse,
                                    Söttem on sisso seena,

                                    Wits on wilako wahhele.
                                    Kui ma peäsen moisa eesta,
                                    Siis ma meäsen pörgo eesta;
                                    Peäsen kui soe suusta,
                                    Löwwi laukade wahhelt,
                                    Awwi hammaste pärralta,
                                    Kirjo koera kiskumast,
                                    Musta koera murdamast.
                                    Ei mind kissu kirjokene
                                    Egga murra mustakenne
                                    Hammustelle allikenne:
                                    Mul päus pennide kakko,

                                    Musta murde ette käesa,

                                    Alli kakko kaentelasse,
                                    Rakki rasud pauesse.
                                </i>
</pre>
                            </div>
                            <div>
                                <pre>
                                <i>
                                    Tochter ich fliehe nicht vor der Arbeit
                                    Nicht vor Stellen, wo Beeren=sträucher (stehen)
                                    Nicht von Jaans Land.
                                    Ich fliehe vor der Zeit böser Deutschen,
                                    vor dem schrecklichen Herren.
                                    Ich fliehe vor der Zeit böser Deutschen
                                    Der Zeit der schrecklichen Herren.
                                    Die Bettler (armen Bauern) werden am Pfosten
                                    (Hofs Pranger) gestrichen (mit Ruthen)
                                    Die armen in Eisen.
                                    Die Männer rasselten in Eisen,
                                    Die Weiber (trieben fich herum) vor der Thür.
                                    Handschu mit Eyern in der Hand,
                                    Eyer=Schrift (Geschenk) im Handschu.
                                    Das Huhn schreiet unter dem Arm
                                    Die graue Gans unter dem Ermel (Arm)
                                    Der Ferkel Grunzt in der Schürze
                                    Das Schaaf bäht (schreiet) aus dem Wagen.
                                    Alle Eyer welche die Hüner legen,
                                    auch die (kommen) in des Deutschen
                                    (der Herrschaft) Schüssel
                                    Das Schaaf sezte ein Lam mit einer Blässe.
                                    Auch das (kommt) an den Bratspieß.
                                    Die Ruh sezte ein Ochskalb,
                                    Auch dieß auf des Deutschen
                                    (der Herrschaft, des Hofs)
                                    Das Pferd sezte ein Hengstfüllen
                                    Auch das vor des Deutschen Schlitten.
                                    Das Weib hatte einen einzigen Sohn.
                                    Auch dieser an des Deutschen Pfosten.
                                    Das Leben wird verwehet,
                                    Oder ist ein Höllenstand:
                                    Das (so) ist unser Hofs=Plaß
                                    (Stand Beschaffenheit)
                                    Dort aß man (ward gegessen) feurig Brod.
                                    Ward winselnder Bescher gedrunken;
                                    Feuer=Brod mit Feuerbrand,
                                    Ein Junke ist in der Krume
                                    (dem Weichen des Brods)
                                    Die Ruthe zwischen einem Stück Brod.
                                    Wenn ich vom Hof loskomme,
                                    So komme ich aus der Hölle,
                                    Komme aus des Wolfs Rachen,
                                    Aus des Löwen Kinnladen
                                    Aus des Hinterzähnen des Hechts
                                    Los von dem Biß (Reißen) des bunten Hundes
                                    Von dem Mord des schwarzen Hundes.
                                    Mich reißt (beißt) nicht das bunte (Hündchen)
                                    Noch morbet mich das schwarze,
                                    Noch beist mich das graue:
                                    Ich habe in der Hand Hunde Brod
                                    (Brod für die Hunde)
                                    Wider den Biß des schwarzen
                                    (Hundes) in der Hand,
                                    Für den grauen Brod unter dem Arm,
                                    Für den kleinen Hund Brocken im Busen.
                                </i>
</pre>
                            </div>
                        </div>

