

                            Laulu kohta, milles kurdedakse pärisorja raske saatuse üle, märgib Herder, et"Lühendatult oleks laul ilusam; aga ärgem seda lühendagem. Kõlagu see ühe kannatava rahva ehe ohe oma tõeliselt tunnetatud, mitte luuletatud olukorrast nii, nagu ta on."
                        
                        <div class="triple">
                            <div>
                                <pre>
                                <i>
                                        Tochter ich fliehe nicht vor der Arbeit
                                        Nicht vor Stellen, wo Beeren=sträucher (stehen)
                                        Nicht von Jaans Land.
                                        Ich fliehe vor der Zeit böser Deutschen,
                                        vor dem schrecklichen Herren.
                                        Ich fliehe vor der Zeit böser Deutschen
                                        Der Zeit der schrecklichen Herren.
                                        Die Bettler (armen Bauern) werden am Pfosten
                                        (Hofs Pranger) gestrichen (mit Ruthen)
                                        Die armen in Eisen.
                                        Die Männer rasselten in Eisen,
                                        Die Weiber (trieben fich herum) vor der Thür.
                                        Handschu mit Eyern in der Hand,
                                        Eyer=Schrift (Geschenk) im Handschu.
                                        Das Huhn schreiet unter dem Arm
                                        Die graue Gans unter dem Ermel (Arm)
                                        Der Ferkel Grunzt in der Schürze
                                        Das Schaaf bäht (schreiet) aus dem Wagen.
                                        Alle Eyer welche die Hüner legen,
                                        auch die (kommen) in des Deutschen
                                        (der Herrschaft) Schüssel
                                        Das Schaaf sezte ein Lam mit einer Blässe.
                                        Auch das (kommt) an den Bratspieß.
                                        Die Ruh sezte ein Ochskalb,
                                        Auch dieß auf des Deutschen
                                        (der Herrschaft, des Hofs)
                                        Das Pferd sezte ein Hengstfüllen
                                        Auch das vor des Deutschen Schlitten.
                                        Das Weib hatte einen einzigen Sohn
                                        Auch dieser an des Deutschen Pfosten.

                                        Das Leben wird verwehet,
                                        Oder ist ein Höllenstand:
                                        Das (so) ist unser Hofs=Plaß
                                        (Stand Beschaffenheit)
                                        Dort aß man (ward gegessen) feurig Brod.
                                        Ward winselnder Bescher gedrunken;
                                        Feuer=Brod mit Feuerbrand,
                                        Ein Junke ist in der Krume
                                        (dem Weichen des Brods)
                                        Die Ruthe zwischen einem Stück Brod.
                                        Wenn ich vom Hof loskomme,
                                        So komme ich aus der Hölle,
                                        Komme aus des Wolfs Rachen,
                                        Aus des Löwen Kinnladen
                                        Aus des Hinterzähnen des Hechts
                                        Los von dem Biß (Reißen) des bunten Hundes
                                        Von dem Mord des schwarzen Hundes.
                                        Mich reißt (beißt) nicht das bunte (Hündchen)
                                        Noch morbet mich das schwarze,
                                        Noch beist mich das graue:
                                        Ich habe in der Hand Hunde Brod
                                        (Brod für die Hunde)
                                        Wider den Biß des schwarzen
                                        (Hundes) in der Hand,
                                        Für den grauen Brod unter dem Arm,
                                        Für den kleinen Hund Brocken im Busen.
                                    </i>
</pre>
                            </div>
                            <div>
                                <pre>
                                <i>
                                        Tochter, ich flieh nicht die Arbeit,
                                        Fliehe nicht die Beerensträucher,
                                        Fliehe nicht von Jaans Lande;
                                        Vor dem bösen Deutschen flieh ich,
                                        Vor dem schrecklich bösen Herren.

                                        Arme Bauren an dem Pfosten
                                        Werden blutig sie gestrichen.

                                        Arme Bauren in den Eisen,
                                        Männer rasselten in Ketten,
                                        Weiber klopften vor den Thüren,
                                        Brachten Eyer in den Händen,
                                        Hatten Eyerschrift im Handschuh,
                                        Unterm arme schreit die Henne,
                                        Unterm Ermel schreit die Graugans,

                                        Auf dem Wagen bläckt das Schäfchen.
                                        Unsre Hüner legen Eyer
                                        Alle für des Deutschen Schüssel:

                                        Schäfchen setzt sein fleckig Lämmchen,
                                        Das auch für des Deutschen Bratspieß.
                                        Unsrer Kuh ihr erstes Oechschen,
                                        Das auch für des Deutschen Felder.

                                        Pferdchen setzt ein muntres Füllen;
                                        Das auch für des Deutschen Schlitten,
                                        Mutter hat ein einzig Söhnchen,
                                        Den auch an des Deutschen Pfosten.

                                        Fegefeur ist unser Leben,
                                        Fegefeuer oder Hölle.
                                        Feurig Brod ißt man am Hofe,

                                        Winselnd trinkt man seinen Becher,
                                        Feuerbrod mit Feuerbrande,
                                        Funken in des Brodes Krume,

                                        Ruthen unter Brodes Rinde.
                                        Wenn ich los von Hofe komme,
                                        Komm' ich aus der Hölle wieder,
                                        Komm zurück aus Wolfes Rachen,
                                        Komm zurück aus Löwens Schlunde,
                                        Aus des Hechtes Hinterzähnen,
                                        Los vom Biß des bunten Hundes,
                                        Los vom Biß des schwarzen Hundes.
                                        Ei! du sollt mich nicht mehr beissen,
                                        Buntes Hündchen, und du schwarzer!
                                        Brod hab ich für euch, ihr Hunde,

                                        In der Hans hier für den Schwarzen,

                                        Unterm Arm hier für den Grauen,
                                        In dem Busen für das Hündchen.
                                    </i>
</pre>
                            </div>
                        </div>
