

                        Hupel on Herderi saatnud ka ühe sõjalaulu, milles õde annab vennale õpetusi, kuidas sõjas ellu jääda. Laul on huvitav oma sõjavastase hoiaku poolest.
                    
                    <div class="triple">
                        <div>
                            <pre>
                                <i>
                                        Jo todi söa sannumed,
                                        Waeno keeled kanneti.
                                        Kes lähhäb meilta söddaje?
                                        Keigenorem ella welle,
                                        Keigenorem keige körgem;
                                        Keige körgemad kübbarad
                                        Keige uhkemad hobbosed,
                                        Keige saksemad saddulad.

                                        Ehhitellin ella wenda
                                        Ehhitellin öppetellin:
                                        Minno ella wellekenne,
                                        Ärra sa aiago eele!
                                        Ärra sa jägo järrele!
                                        Essimessed elpitasse,
                                        Tagumissed tappetasse.
                                        Kerita kesset söddada,
                                        Liggi lippo kandiatte!
                                        Keskmissed koddo tullewad.
                                        Welli tulli söast koddoja;
                                        Läks ta issa ukse ette:
                                        Tulle issa, tunne poega!
                                        Tulli issa ei tunnud poega.
                                        Läks ta emma ukse ette:
                                        Tule emma tunne poega!
                                        Tulli emma ei tunnud poega.
                                        Läks ta wenna ukse ette:
                                        Tulle wend ja tunne wenda!
                                        Tulli wend ei tunnud wenda.
                                        Läks ta öe ukse ette:
                                        Tulle ödde tunne wenda!
                                        Tulli ödde, tundis venda!
                                        Kust ma tundsin wenna nore?
                                        Lühhiteste rideesta,
                                        Maddalaste manteleste.
                                        Minno ella wennakenne,
                                        Ütle mul söa sannumed:
                                        Kuidas söas oldanekse?
                                        Kas so söas naene armas?
                                        Naene armas, kas kallis?
                                        Oh, minno ödde maddala,
                                        Pühhi mo sabad sawwista,
                                        Eiga moöka urmudesta
                                        Siis ma hakkan räkimaie.
                                        Oh minno ödde maddala,
                                        Polle söas naene armas,
                                        Naene armas, kasa kallis;
                                        Söas kallis haljas moöka,
                                        Kaunis kange pea hobbone,
                                        Kes peästab mehhe söasta
                                        Wainu moökade wahheta
                                        Pissi kerketa käesta.
                                    </i>
</pre>
                        </div>
                        <div>
                            <pre>
                                <i>
                                        Schon ward die Kriegspost gebracht,
                                        Feindschaft=Gerede getragen.
                                        Wer von uns geht wieder in Krieg?
                                        Der allerjüngste Bruder,
                                        Der jüngste der höchste;
                                        Die höchsten Hüte,
                                        Die stolzesten Pferde,
                                        Die beutschesten (sit vena verbo)
                                        Sättel(follen wohl die zierlichsten feyn)
                                        Ich rüstete den Bruder aus
                                        Ich rüstete ihn aus und unterrichtete ihn:
                                        Mein lieber Bruder,
                                        Reit nicht voraus!
                                        Bleib nicht zurück!
                                        Die ersten werden geschlagen
                                        Die hintersten erschlagen.
                                        Drehe dich mitten im Krieg.
                                        Nahe bey den Fahnenträger!
                                        Die mittelsten kommen nach Hause.
                                        Der Bruder kam aus dem Krieg nach Hause;
                                        Ging vor des Vaters Thür:
                                        Komm Vater, erkenne den Sohn!
                                        Der Vater kam, erkannt nicht den Sohn.
                                        Ging vor der Mutter Thür:
                                        Komm Mutter, erkenne den Sohn!
                                        Kam die Mutter, erkannt nicht den Sohn!
                                        Ging vor des Bruders Thür:
                                        Komm Bruder, erkenn den Bruder!
                                        Kam der Bruder, erkannt nicht den Bruder.
                                        Ging vor des Schwester Thür:
                                        Komm Schweister, erkenn den Bruder!
                                        Kam die Schwester, erkannt den Bruder!
                                        Woran erkannt ich meinen jungen Bruder?
                                        An den kurzen Kleidern,
                                        An dem niederigen Mantel.
                                        Mein lieber Bruder,
                                        Sag (erzähl) mir Kriegs=Nachrichten:
                                        Wie lebt man im Krieg?
                                        Ist im Krieg das Weib lieb?
                                        Das weib lied, die Gattin theuer?
                                        O, meine kleine Schwester,
                                        Buß meine leimichten Stieseln,
                                        Keinige meinen blutigen Degen;
                                        Dann fange ich an zu reden.
                                        O, meine kleine Schwester,
                                        Im Krieg ist das Weib nicht lieb.
                                        (Nicht) das Weib lieb, die Gattin theuer;
                                        Im Krieg ist lieb der blanke Degen,
                                        Ein starkes Pferd,
                                        Das den Mann (Kerl) aus dem Krieg rettet,
                                        Den feindlichen Degen zu wechseln,
                                        Die Flinte aus des Vornehmen Hand.
                                    </i>
</pre>
                        </div>
                    </div>
